生命是永恆的
它不是常,它是不斷的變化
它常是它的性,不是它的像
像隨時在變化,但是流動是永恆的
流動它本身就無常,那無常又是永恆
所以千萬不要用你的頭腦去思維
你一想就不對了
要怎麼把它想得有道理都不會對
事實上、現實上你去體驗
你就會發覺
不管好過不好過都是要過
好過不好過它可能是一個客觀的現象
但是我們會變成主觀的一種決售
就剛剛講的
波度比較大你就流得比較快
那都沒有石頭你也會流得很順暢
但是若有石頭又是平緩的
甚至有時候又有逆境
就要爬一個波
但後浪推著你,你也會擠過去
所以不要想太多
就是覺照當下
做你該做的
留你該留的,就是走你該走的
千萬不要自作多情
也不要自以為偉大
我要怎麼樣我不怎麼樣
那個其實都是好像很偉大
有自主性
但事實上你是笨得不得了
你的生命是沒有自主性的
你可以隨時自在
但是你掌控不了你的生命
你的生命是
一方面是性本身它的流動
二方面是被動的緣起在幫你推動
當然這裡面
我們總是要去練就一生功夫
一生就有一次一次的輪迴
其實是要讓你的功夫越來越好
水性不變
那水的流動
你如果越來越有經驗
你就會走你最愉悅的方式
而不是一天到晚找自己麻煩
我們可以這樣講
每一個人都有心情
逆境心情會不好,很自然
順境心情會好,也很自然
但是我們練到最後
我執我見重了以後
順境也不高興
逆境也不高興
什麼時候都不愉悅
這個就是變成我們那個錯誤的
生命的執著變了掉
所以其實我們只要放鬆
不會沒事找你
你不會沒事,一定有事
但是你如果功夫練得好
那個觀念對的話
什麼事情來
有事就是我有存在的意義了
我的生命可以用力了
沒事我的生命可以放鬆
可以自在,可以很放鬆
有事我就做一做
如果這樣的話
其實我們的生命是不斷地在累積功德
我們生命不斷地在累積功德
就好像我們的頭腦裡面
我們巴士田裡面
你如果都用這種態度
巴士田裡面的能量越來越大
但是很不幸的是
我們偏偏常常會起錯心動錯念
然後行動常常造惡業
造不該造的業
所以巴士田裡面就充滿著挫折感
充滿著慾望
充滿著痛苦煩惱的種子
記憶
那這樣就不好
那你用什麼來記憶
其實我們的記憶本來就是那個訣竅
訣竅本身就是記憶
你會永遠都記住
但是那個訣竅
你如果只要有一點點無名在裡面
那訣竅就會失去
你所記的就不如實的記憶
不如實的記憶
你以為對的其實不對
你以為不對的其實反而是對的
那這裡面自己就亂了
整個生命的步調
生命的節奏都跟著亂
所以修行其實就不斷地調整
不斷地去
什麼是對的
什麼是真的
慢慢去調整
我們現在因為都用
我只是意識在反應
你就要想
這個意識起來如果是難過的
是痛苦的
那證明那是不對的
馬上要證明是不對的
不對怎麼辦
當然要轉
把它弄成對
所以我們常常講
庸人自擾
自責
無謂
智慧的人他什麼都不怕
那庸人一天到晚找自己麻煩
常常講
找自己麻煩一定找別人麻煩
反過來講
當你在找別人麻煩
一定就是在找自己麻煩
有智慧的人既不找自己麻煩
也不會找別人麻煩
是要解脫自己
更會去愉悅別人
愉悅別人就是慈
幫別人把痛苦拿到是杯
所以其實有智慧的人
必然要慈悲
必然會慈悲
不慈悲的人必然沒智慧
因為你都用錯的方式
怎麼會有智慧
怎麼會慈悲呢
你若很自然有智慧
那我們想著
痛苦要把它轉移
那杯就上來了
我們覺得這快樂要散播
要回想
那就慈了
所以有智慧的人一定永遠慈悲
懂得這個道理
那當然對自己慈悲一點
不要對自己那麼難過
然後同樣當你心情不好的時候
你的深口意大概都是很不穩定
很有破壞力
這時候你最高的羞恥
就趕快把它放鬆
就趕快把它轉掉
不要繼續保持在那樣子不對的狀態下
這個就是修行
所以修行沒有什麼大學問
修行就是不斷地覺照
自己照見自己的五蘊
不斷地導正你的五蘊
讓你的五蘊變成對的
不對的五蘊的體性是空
對的是無礙
對了就沒有障礙
所以就不斷地這樣修
一方面照見五蘊皆空
是智慧
讓你空性的五蘊隨緣去展現
就是慈悲
而慈悲的智慧不是一個空的
空洞的東西
它是體相用
你對了就體相用通通對
你不對那體相用通通不對
所以當要深入佛法
不管你怎麼深入
你的受用是這個身心
這個身心就是五蘊
你不管懂多少
其實都是要把它解決掉
解決掉不是讓它變成沒有
而是回到它本來有的狀態
本來應該怎麼樣就怎麼樣
否則的話那就死掉滅掉不對
生命是永恆的
生命的型態是隨時在變
所以不要想說去什麼地方
你的生命就結束了
你的生命結束
再大的意義都沒有意義
問題是生命是永不結束的
一定要懂這個道理
你才會懂得學佛
才能夠成佛
成佛是變成一個完全沒有障礙
完全圓滿的狀態
那狀態不是固定的
它就是沒有問題
永遠有它的大能量
永遠有它的大作用
我們修行就要修成這個樣子
不是修成我真的諸事已辦
生命真的沒有意義了
不是
諸事已辦是把有事情的通通處理掉
有事的通通處理掉
不是沒事
不是從此沒事幹
所以這些觀念
我們如果越清楚
你修行不管是未來或是現在
或者過去
回憶你的過去也是要解決問題
那現前更是要解決問題
未來呢
你現在醞釀這麼大的能量
你想未來解決問題都沒有問題
所以即使三識十方
也絕對不是障礙
時間它一定永遠流動
十方本來暢通
你該在什麼地方就在什麼地方
不要要選擇
我要去東方我要去西方
我要去什麼方
你那個大道無難危險檢測
十方暢通
抓住了一方就不通
所以這些要慢慢地
把這些問題都解開
你就發覺
生命原來這麼精彩
我那天講
生命就是存在的意義
生命就是存在
命就是使命
我們存在有什麼使命
我們存在能幹什麼
當然也是你自己創造的
自己顯現的
所以生命是你的
不能別人決定你的生命型態
我們自己決定自己的生命型態
你當下起什麼心動什麼念
是誰叫你那個樣子的
當然是你自己
是你自己叫你那個樣子
沒有誰能叫你那個樣子
所以一定要自己負責
如是因如是果
自作自受
你要怎麼受
就要先怎麼做
做的是那個果的因跟緣
這些因跟緣成熟
果就現
這個就是因果
那你現在為什麼會這麼做
又是果
為什麼會這麼做
過去的因跟緣
讓你現在這個果這麼做
現在這麼做
又是未來的因跟緣
所以因跟緣其實
不是一個什麼東西
因跟緣只是一個描述
但是這裡面通通有關係
也好像沒有直接的關係
但是通通有關係
為什麼說它沒有直接的關係呢
紅豆生紅豆
沒有直接的關係
有直接的關係
這個紅豆就生出紅豆
你從來沒有看過這種事
也不會有這種事發生
包括現在COVID-19
它也不是直接自己都生出來
也都要有條件
都要有條件
所有東西都要有條件
所以我們知道
修行就是掌握條件
善用條件
應用這些條件
然後去造成一些果相
一些結果出來
然後達到饒育性
這個就是我們存在的意義
存在就是讓你的存在產生饒育性
存在的使命就是產生饒育性
不是破壞性
但是呢
常常饒育是要透過破壞來達到
所以饒育不能破壞嗎
就好像說我們說
要有破壞才有建設
破壞正是建設所需
所以我們這樣理解的話
破壞也是功德
那建設也是功德
你如果看到破壞就真的是過失
建設才是功德
那永遠沒有功德
因為沒有破壞的建設
隨便一塊土地
你建一個大房子
不是破壞這個土地本來的樣子嗎
怎麼可以不破壞而有建設呢
所以這些道理你都要好好去思維
當你哪一天懂了
你的日子可以過得很愉悅
我們現在所有的煩惱都來自無明
無明就是不懂
你所有痛苦都來自不懂
所以你要沒有痛苦就要懂
懂了以後就曉得
原來就是這個樣子
原來這個人該被打就要被打
該被關就要被關
原來我現在心情不好
為什麼要心情不好
因為我裡面有不對的想法
過去有一些不好的記憶跟經驗
所以現在有不好的反應
這個你一懂以後
馬上就會化解
又可以前嫌近似
因為現在你化解你的心情
化解的這個果
其實就在解開過去的因跟緣
所以只有當下能夠使用
好好善用當下
當下既可以解決過去
也可以決定未來
不要一天到晚過去
不要一天到晚未來
回憶過去
然後寄望未來
那個不對的
只要善用當下
當下又涵蓋了過去未來
但是要好好的善用它
不是剛好相反
願大家長個年長個運
今年過去了
今年必然要開始
今年有好的結束
我們為什麼要努力的工作
就隨時對得起自己
我覺得這樣我有做好
就這樣而已
所以年年你如果都是心滿意足的
那年年都會很精彩
如果每一年都在後悔
那註定每一年都要後悔
你明年要開始有希望
今天不要後悔
今天好好想想
我這一年做了多少好事
不要一直在想說
我今年做了多少壞事
糟糕
不要想那個
回憶一下
常常回憶好的
慢慢這些種子果報就會轉
它我們叫善性的循環
你常常回憶不好的
那叫惡性循環
回憶不好當下心情就不好
心情不好身心就不自在
那就變成惡性循環
這個不是隻說好不說壞
而是有智慧的人
會盡量說好話
沒有智慧的人就盡量說壞話
差別在這個地方
不是是非不分
而是你要曉得你怎麼去
把事情弄對
祝大家新年愉悅
隨時都把自己的身心
都是在一個
我們一直在講生命是流動的
就是隨時都是活活潑潑的
不要把它卡死
你如果這樣子懂的話
這樣子應用的話
我們生命就充滿著能量
祝大家生龍活虎
隨時生命力都源源不絕
OM AH HUM